# Проект "Прогнозирование вероятности оттока пользователей для фитнесс-центров"

## Задание

Сеть фитнес-центров разрабатывает стратегию взаимодействия с пользователями на основе аналитических данных. Отдел по работе с клиентами перевёл в электронный вид множество анкет пользователей. Необходимо провести анализ и подготовить план действий по удержанию клиентов:
- спрогнозировать вероятность оттока (на уровне следующего месяца) для каждого клиента;
- сформировать типичные портреты пользователей: выделить несколько наиболее ярких групп и охарактеризовать их основные свойства;
- проанализировать основные признаки, наиболее сильно влияющие на отток;
сформулировать основные выводы и разработать рекомендации по повышению качества работы с клиентами:
	1) выделить целевые группы клиентов;
	2) предложить меры по снижению оттока;
	3) определить другие особенности взаимодействия с клиентами.

## Данные

* пол
* проживание или работа в районе, где находится фитнес-центр
* сотрудник компании-партнёра клуба (сотрудничество с компаниями, чьи сотрудники могут получать скидки на абонемент)
* факт первоначальной записи в рамках акции «приведи друга» (использовал промо-код от знакомого при оплате первого абонемента)
* наличие контактного телефона
* возраст
* время с момента первого обращения в фитнес-центр (в месяцах)
* длительность текущего действующего абонемента (месяц, 3 месяца, 6 месяцев, год)
* срок до окончания текущего действующего абонемента (в месяцах)
* факт посещения групповых занятий
* средняя частота посещений в неделю за все время с начала действия абонемента
* средняя частота посещений в неделю за предыдущий месяц
* суммарная выручка от других услуг фитнес-центра: кафе, спорт-товары, косметический и массажный салон

## Используемые библиотеки, инструменты
Python, Pandas , библиотеки plotly, matplotlib, seaborn, Scikit-learn, классификация, кластеризация, машинное обучение

## Выводы и рекомендации

__Типичные портреты пользователей:__

- Наиболее лояльные клиенты (номер кластера зависит от запуска кода):
	- около 25% клиентской базы;
	- почти все живут или работают около фитнес-центров;
	- пришли от партнера или по рекомендации от друзей;
	- в основном, годовые абоненты;
	- около половины ходят на групповые занятия;
наиболе- ельшая средняя выручка по доп. услугам.
- Группа среднего риска по оттоку (номера кластеров зависят от запуска кода):
	- около трети клиентской базы;
	- абонементы по полгода;
	- активно посещают зал и занятия на старте;
- Целевая группа для сокращения оттока (номер кластера зависит от запуска кода):
	- больше трети клиентской базы;
	- самый короткий срок абонемента, купленного изначально. Можно заключить, что в кластер попали клиенты, которые решили попробовать услуги зала прежде чем купить долгосрочный абонемент.
	- наибольшая доля клиентов, живущих или работающих вдали от зала — 25%;
	- наименьшая заинтересованность в групповых занятиях и дополнительных услугах фитнес-центра;
	- наименьший средний возраст среди кластеров — 28 лет.


Основные признаки, наиболее сильно влияющие на отток:
- __Длительность купленного абонемента.__ Основная доля уходящих клиентов приобретали месячные абонементы, судя по показателям lifetime (1 мес.) и contract_period (1,7 мес.). С длительностью абонемента от полугода клиент скорее останется.
- __Посещаемость.__ В последний месяц перед уходом клиенты посещали зал в среднем полтора раз в неделю, при норме лояльного клиента два раза в неделю. При приближении момента ухода показатель снижается до одного посещения в неделю.
- __Траты на доп. услуги фитнес-центра.__ Лояльные клиенты тратят на 50% больше ушедших: около 160 в месяц против 115.
- __Интерес к групповым занаятиям.__ Почти половина лояльных клиентов посещает групповые занятия, а среди ушедших таких чуть больше четверти. Вероятно это обусловлено условиями абонемента.
- __Возраст.__ Более молодые клиенты менее консервативны и готовы менять поставщика услуг.

__Меры по снижению оттока:__
- Сконцентрироваться на конверсии абонементов клиентов из месячных в среднесрочные и долгие. Годовой абонемент ожидаемо мотивирует отхаживать занятия, клиенты менее склонны к оттоку и готовы оплачивать доп. услуги. Вероятно, стоит запустить спец. предложения на абонементы длительностью от года.
- Таргетировать рекламу на клиентов, живущих или работающих близко от фитнес-центра. Такие клиенты наиболее вероятно будут посещать фитнес-центр и поднимут LTV.
- Запустить акции или бесплатные пробные занятия в кластерах среднего риска для повышения средней выручки, где клиенты уже купили среднесрочные абонементы, но пока не начали тратить на доп. услуги.
